# Incidente: Una réplica pierde comunicación con el clúster de etcd (DCS)

* **Condición inicial:** El nodo de la réplica (ya sea la síncrona o la asíncrona) mantiene su sistema operativo, red local y proceso PostgreSQL estables. Sin embargo, debido a una partición de red local, una falla en las reglas de firewall (iptables/nftables) o la caída del cliente/servicio local de `etcd`, la réplica queda completamente aislada del plano de control distribuido (`etcd`), mientras que el Maestro y la otra réplica siguen comunicándose con normalidad.

 
Si una réplica pierde comunicación con `etcd`, Patroni activa un mecanismo de protección automatizado. A continuación, te detallo el comportamiento cronológico del clúster y el impacto en tu stack tecnológico:

---

## 1. Cronología del Fallo y Comportamiento del Clúster

### Fase 1: Reacción de Patroni en la Réplica y Autocustodia

* **Fallo de Conexión:** Patroni en la réplica intenta interactuar con el clúster de `etcd` durante el ciclo definido por `loop_wait`. Al no obtener respuesta tras superar los reintentos establecidos, el Patroni local entra en estado de pánico por aislamiento.
* **Medida de Seguridad (Democión/Parada):** Al no poder consultar el DCS (`etcd`), la réplica **no puede verificar quién es el líder legítimo** ni asegurar si su propia línea de tiempo (Timeline) es la correcta. Para evitar servir datos sumamente desactualizados (*stale data*) o engancharse a un maestro fantasma, Patroni adopta una postura *fail-safe*: **desconecta y detiene el proceso de PostgreSQL en ese nodo degradado** (o lo coloca en un modo de aislamiento donde no acepta conexiones).

### Fase 2: Reacción de la Capa de Red (HAProxy)

* **Monitoreo REST:** HAProxy interroga continuamente al puerto `8008` de la réplica (endpoint `/replica` o `/health`). Al detenerse PostgreSQL o al entrar Patroni en estado de error, el endpoint responde con un código de error (ej. `503 Service Unavailable`) o simplemente deja de responder.
* **Remoción del Pool de Lectura:** HAProxy detecta el fallo de inmediato (en el rango de 1 a 2 segundos según la configuración del *health check*) y **remueve la réplica del pool de lectura**. El tráfico de consultas analíticas o de lectura de la aplicación (enrutado desde **PgBouncer**) se distribuye equitativamente entre los nodos sanos restantes (el Maestro y la otra réplica), garantizando cero errores de conexión al cliente final.

### Fase 3: Reconfiguración en el DCS y Comportamiento Diferencial

El clúster de `etcd` (que mantiene el quórum con los otros dos nodos vivos) detecta que la llave de miembro de la réplica afectada (`/service/cluster_name/members/nombre_replica`) ha expirado debido al TTL. El comportamiento del clúster variará según el rol de la réplica aislada:

* **Caso A: Si falló la Réplica Asíncrona:** El impacto es mínimo. El Maestro continúa operando con normalidad y mantiene la replicación síncrona con el nodo síncrono. El *RPO=0* y la alta disponibilidad de escritura permanecen intactos.
* **Caso B: Si falló la Réplica Síncrona (Escenario Crítico Fintech):** El Maestro detecta a través de `etcd` que su nodo de confianza síncrono ha desaparecido. Para evitar que las transacciones financieras de la aplicación se bloqueen (lo cual ocurriría si se mantiene un esquema síncrono estricto sin réplicas vivas), Patroni en el Maestro reconfigura dinámicamente el parámetro `synchronous_standby_names` de PostgreSQL en caliente.
* **Ascenso Automático de la Asíncrona:** Patroni promueve inmediatamente a la **Réplica Asíncrona para que asuma el rol de Nueva Réplica Síncrona**. El clúster se reestabiliza por sí mismo, protegiendo el *RPO=0* ante una eventual caída subsiguiente del maestro.



---

## 2. El Riesgo Crítico: Degradación de la Resiliencia del Clúster

En este escenario, el riesgo no es el *Split-Brain* (ya que una réplica nunca intentará promoverse a maestro si no tiene comunicación con `etcd`). El riesgo real es la **reducción del factor de redundancia**.

Si la réplica síncrona fue la que se aisló y la asíncrona tomó su lugar, el clúster pasa a operar temporalmente en un estado degradado (1 Maestro + 1 Réplica Síncrona). Si tu configuración de Patroni incluye el parámetro de seguridad estricta `demote_on_replica_failure: true` y llegara a fallar también la última réplica restante, el Maestro se autodegradaría a *Read-Only* para salvaguardar la integridad de los datos, priorizando la consistencia sobre la disponibilidad (cumpliendo con el teorema CAP para entornos bancarios).

---

## 3. Estado de los Componentes Periféricos

* **PgBouncer:** Gestiona las conexiones de manera transparente. Al limpiar HAProxy el pool de lectura de forma automatizada, PgBouncer simplemente redirige las nuevas peticiones de lectura hacia los nodos que siguen comunicados con `etcd`.
* **pgAudit:** Sigue operando con total normalidad en el Maestro y en la réplica remanente. No existe brecha de seguridad ni pérdida de trazabilidad de las transacciones activas en producción.
* **pgBackRest:** Si tu estrategia de backups delegaba los respaldos físicos o el archivado de WALs exclusivamente al nodo que se acaba de aislar, los procesos de backup fallarán temporalmente. No obstante, si se aplicó la buena práctica de configurar múltiples hosts de origen en la estrofa (`pg1-host`, `pg2-host`), `pgBackRest` conmutará al siguiente nodo disponible para no interrumpir el plan de respaldos.

---

## 4. Próximos Pasos Operativos y de Diagnóstico para el DBA (Runbook Post-Incident)

Una vez que HAProxy y Patroni han contenido el incidente aislando el nodo, el DBA debe ejecutar las siguientes acciones de recuperación:

### Paso 1: Evaluar el Estado Actual desde el Nodo Sano

El DBA debe inspeccionar el estado del clúster desde el Maestro o la réplica operativa utilizando la herramienta de control:

```bash
patronictl -c /etc/patroni/patroni.yml list

```

* **Identificar:** Que el nodo afectado aparezca en estado `unknown` o fuera de la lista de miembros activos, y verificar que la replicación síncrona esté asignada correctamente al nodo sobreviviente.

### Paso 2: Diagnóstico de Conectividad en el Nodo Afectado

Dado que el sistema operativo del nodo degradado sigue vivo, el DBA debe ingresar vía SSH directamente a esa máquina para identificar la causa de la pérdida de comunicación con el clúster de `etcd`:

* **Prueba de Red Basica:** Verificar la comunicación hacia los endpoints de `etcd` (usualmente puerto `2379` o `2380`):
```bash
curl -L http://<IP_ETCD_1>:2379/v3/keys
# O si se usa TLS (Recomendado en Banca):
curl --cacert /etc/etcd/ca.crt --cert /etc/etcd/client.crt --key /etc/etcd/client.key https://<IP_ETCD_1>:2379/health

```


* **Revisión de Firewalls y Logs:** Validar si hubo cambios en las reglas de red o si el servicio local de `etcd` (si corre en el mismo nodo) se detuvo analizando el log del sistema:
```bash
journalctl -u etcd -n 100 --no-pager
journalctl -u patroni -n 100 --no-pager

```



### Paso 3: Restablecimiento de los Servicios

Una vez solucionado el problema de infraestructura o red que impedía hablar con `etcd`:

1. Asegurar que el servicio de `etcd` local (si aplica) esté corriendo y sincronizado.
2. Reiniciar o validar el servicio de Patroni:
```bash
systemctl restart patroni

```


3. Patroni se conectará a `etcd`, leerá la topología actual, reconocerá al maestro vigente y arrancará PostgreSQL de forma automática como réplica.

### Paso 4: Rebalanceo del Clúster y Monitoreo del Lag

* Monitorear el progreso de la sincronización mediante `patronictl list`. Al haber estado PostgreSQL detenido en ese nodo, se calculará el retraso del WAL (*Lag*). Si el aislamiento fue corto, se recuperará en segundos vía streaming nativo.
* Si el nodo recuperado originalmente tenía mayor prioridad para ser la réplica síncrona (por ejemplo, por latencia de red en un mismo data center), Patroni reajustará las prioridades dinámicamente devolviendo el esquema al estado óptimo de diseño.

---

## Resumen Ejecutivo para tu Cliente

> "Ante la pérdida de comunicación de una réplica con `etcd`, **la arquitectura mitiga el incidente de manera inmediata y sin impacto en la disponibilidad de escrituras (RTO = 0 para operaciones principales)**. Por diseño de seguridad, la réplica afectada se auto-aísla deteniendo sus servicios para prevenir lecturas inconsistentes, y HAProxy la excluye del pool en milisegundos. Si la afectada fuera la réplica síncrona, el sistema promueve de manera automática a la réplica asíncrona a un estado síncrono para mantener intacta la política de cero pérdida de datos (**RPO = 0**). La intervención del DBA se limita a diagnosticar la capa de red/comunicación del nodo afectado y reincorporarlo al clúster de forma segura mediante un reinicio de servicios."



---

# Reevaluación 


En un entorno Fintech/Bancario, reevaluar este punto no solo es necesario, sino obligatorio para cumplir con las normativas de auditoría y regulaciones internacionales (como PCI-DSS o basilema).

Mi respuesta anterior describió el comportamiento *estándar* por defecto de Patroni (`synchronous_mode: true`), pero **en la banca del mundo real, automatizar ese comportamiento sin filtros es un peligro latente**.

Si una réplica arrastra un desfase (Lag) considerable y la conviertes en síncrona de golpe, vas a destrozar el **RTO = 0**.

A continuación, reevaluamos el escenario bajo la lupa estricta de la ingeniería financiera y te presento cuál es la **arquitectura ideal** para resolver este dilema.



## 1. El Peligro Oculto: ¿Qué pasa en PostgreSQL si haces Síncrona a una Réplica con Lag?

Cuando Patroni modifica el parámetro `synchronous_standby_names` en el Maestro para apuntar a la réplica rezagada, PostgreSQL aplica una regla estricta de consistencia:

> **Mecanismo de Bloqueo:** El Maestro **congelará inmediatamente todas las transacciones de escritura entrantes (Writers)**. No permitirá que ninguna transacción haga `COMMIT` hasta que esa nueva réplica síncrona haya recibido y procesado absolutamente todos los WALs atrasados.

* **Impacto en el RTO:** Si la réplica asíncrona tenía un retraso de 5 minutos debido a un proceso pesado de reportería, tu sistema financiero estará **completamente caído para escrituras durante 5 minutos** mientras la réplica se pone al día. Tu RTO de segundos se destruye.
* **Impacto en el RPO:** Aunque el RPO sigue siendo 0 (porque no se pierden datos, solo se congela el sistema), el impacto en el negocio por la indisponibilidad es inaceptable.



## 2. La Solución Ideal en Entornos Fintech: "Quórum Síncrono Dinámico"

Para garantizar un **RPO = 0** y un **RTO = 0** de forma simultánea, los proveedores de alto prestigio (como EnterpriseDB o Crunchy Data) no recomiendan un esquema rígido de "1 Síncrono y 1 Asíncrono puro" en un clúster de 3 nodos local.

La mejor práctica de arquitectura bancaria consiste en configurar el clúster bajo el concepto de **Candidatos Síncronos Equivalentes** mediante la directiva `FIRST 1` de PostgreSQL, gestionada por Patroni.

### Configuración de Arquitectura de Referencia

En lugar de forzar un nodo como asíncrono permanente, se configura a Patroni para que considere a **ambas réplicas** como candidatas síncronas. En el archivo de configuración de Patroni (`patroni.yml`), se define:

```yaml
postgresql:
  synchronous_mode: true
  synchronous_mode_strict: true # Prioriza integridad sobre disponibilidad si todo falla

```

Esto hace que Patroni configure en PostgreSQL lo siguiente de forma automática:

```sql
synchronous_standby_names = 'FIRST 1 (nodo_replica_1, nodo_replica_2)'

```

### ¿Cómo responde esta configuración ideal ante el Escenario #2?

1. **En estado normal:** El Maestro escribe. Ambas réplicas reciben los WALs en tiempo real. PostgreSQL solo exige que **una de las dos** responda con el ACK (reconocimiento) para liberar el `COMMIT`. Como ambas compiten por responder, el rendimiento mejora y el lag en ambos nodos es **cero** o cercano a los microsegundos.
2. **Si cae la comunicación de una réplica con etcd:** HAProxy la aisla. Sin embargo, como el Maestro ya estaba enviando datos en modo síncrono a la *otra* réplica restante, esta última **ya está 100% al día**.
3. **Resultado Neto:** El Maestro no se congela ni un solo milisegundo porque todavía tiene una réplica síncrona activa e idéntica en datos. **RPO = 0 y RTO = 0 logrados.**

 

## 3. ¿Qué pasa si la tercera réplica DEBE ser Asíncrona obligatoriamente? (Ej: Disaster Recovery en otro Data Center)

Si por limitaciones de infraestructura o latencia inter-regional, el tercer nodo está en otra ciudad y **tiene que ser asíncrono por diseño** (ya que la latencia de red destruiría el rendimiento del Maestro), la regla bancaria cambia:

### La Regla de Oro: El tag `nosync`

En la configuración de Patroni del nodo de Disaster Recovery (el asíncrono), debes declarar obligatoriamente la etiqueta `nosync: true`:

```yaml
# Configuración específica del Nodo 3 (Asíncrono - DR)
tags:
  nosync: true

```

### ¿Qué gano con el tag `nosync`?

Le estás diciendo a Patroni: *"Bajo ninguna circunstancia, ni siquiera en el peor fallo, promuevas este nodo a réplica síncrona"*.

* **Si la réplica síncrona muere:** El clúster etcd/Patroni detecta que ya no quedan nodos aptos para la sincronía segura.
* **Comportamiento Seguro (Strict Mode):** Al estar activo `synchronous_mode_strict: true`, el Maestro preferirá **bloquear las escrituras antes que degradarse a un modo asíncrono inseguro o usar la réplica de DR**.
* **Justificación Bancaria:** En la banca, el Teorema CAP se aplica al extremo: **es preferible detener el servicio (afectar disponibilidad/RTO) antes que arriesgarse a una pérdida o corrupción de saldos financieros (afectar consistencia/RPO)** si ocurre un desastre mayor.

 
## 4. Matriz de Decisión para la Documentación de tu Repositorio

Para que agregues esto a tu archivo `.md` de arquitectura, aquí tienes la tabla de decisiones que le dará el nivel *Senior/Expert* ante tu cliente:

| Estrategia de Configuración | Impacto en RPO | Impacto en RTO | Recomendación Fintech |
| --- | --- | --- | --- |
| **Promoción Automática de Asíncrono Estándar** | `RPO = 0` | **Alto Riesgo:** Si hay lag, el Maestro se congela hasta que el nodo se sincronice. | **No recomendado** para transacciones en tiempo real. |
| **Quórum Dinámico con `FIRST 1` (Nodos locales)** | `RPO = 0` | `RTO = 0` (Instantáneo, la segunda réplica ya estaba sincronizada). | **Estrategia Ideal / Best Practice** para el Core Bancario. |
| **Modo Estricto con Tag `nosync` (Nodo DR Remoto)** | `RPO = 0` | **Controlado:** El sistema prefiere bloquearse antes de aceptar transacciones sin respaldo síncrono. | **Obligatorio** si el tercer nodo está en un Data Center geográficamente distante. |
 

### ¿Cómo deberías actualizar tu respuesta para el cliente?

Debes modificar la sección del **Caso B** en tu documento para reflejar este nivel de sofisticación:

> **"Caso B (Reevaluado bajo estándar Bancario):** Si la réplica síncrona pierde comunicación, el sistema no sufrirá degradación de RTO ni congelamientos, siempre y cuando apliquemos la buena práctica de **Quórum Dinámico (`FIRST 1`)**, donde la réplica secundaria actúa como un *Hot-Standby* síncrono latente con desfase cero. Si el tercer nodo fuese estrictamente asíncrono por distancia geográfica, se bloqueará la promoción mediante la etiqueta `nosync`, prefiriendo la consistencia absoluta de los datos bancarios sobre la disponibilidad inmediata."
