### Incidente: Ambas réplicas pierden comunicación con el clúster de etcd (DCS)

* **Condición inicial:** El nodo Maestro (Primary) mantiene su conectividad perfecta con el clúster de `etcd` y sigue renovando su llave de líder. Sin embargo, debido a un fallo masivo en el switch de distribución de las réplicas, una partición de red segmentada, o un problema con el cliente de DCS en ambos nodos esclavos, **tanto la réplica síncrona como la asíncrona quedan completamente aisladas de etcd al mismo tiempo**.

Como especialista en sistemas distribuidos, alta disponibilidad (HA) y ciberseguridad en entornos críticos (Fintech/Banca), este escenario representa un **Incidente de Severidad 1 (P1 - Critical)**. Aquí es donde la arquitectura se somete a la máxima presión del Teorema CAP, priorizando la consistencia absoluta de los balances bancarios sobre la disponibilidad del sistema.

A continuación, te detallo el comportamiento cronológico, el impacto tecnológico y el diseño *fail-safe* bajo estándares bancarios:

---

## 1. Cronología del Fallo y Comportamiento del Clúster

### Fase 1: Auto-aislamiento Inmediato de Ambas Réplicas

* **Postura de Patroni:** Los demonios de Patroni en ambas réplicas detectan simultáneamente que no pueden comunicarse con `etcd` tras superar los reintentos del `loop_wait`.
* **Acción de Protección:** Al no tener visibilidad del plano de control, ninguna réplica puede asegurar si el maestro sigue vivo o si el clúster ha elegido a un nuevo líder. Para cumplir con las normativas de seguridad y evitar el riesgo de lecturas inconsistentes (*stale reads*), **Patroni apaga de inmediato los procesos de PostgreSQL en ambas réplicas** o bloquea el acceso a los mismos.

### Fase 2: El Dilema del Maestro y el Bloqueo Síncrono Financiero

En una arquitectura estándar no-bancaria, si el Maestro se queda solo, se degradaría a modo asíncrono para seguir recibiendo transacciones. **Pero en tu entorno Fintech crítico, esto está prohibido.** Asumiendo la buena práctica recomendada en el escenario anterior (`synchronous_mode_strict: true`):

* **Comportamiento de PostgreSQL:** El Maestro sigue vivo y ve en `etcd` que ya no existen réplicas activas registradas. Al estar el modo estricto activado, Patroni mantiene la directiva `synchronous_standby_names` apuntando a las réplicas ausentes.
* **Bloqueo de Escrituras (RPO = 0 Garantizado):** PostgreSQL en el Maestro **congelará inmediatamente todas las transacciones de escritura pendientes de `COMMIT**`. Cualquier intento de la aplicación por insertar un movimiento bancario, transferencia o pago se quedará colgado (en espera del ACK de una réplica que nunca llegará). El sistema prefiere detenerse antes de registrar dinero digital sin el respaldo redundante obligatorio.

### Fase 3: Impacto en la Capa de Tráfico (HAProxy y PgBouncer)

* **HAProxy:** Los *health checks* hacia los endpoints `/replica` de ambos nodos esclavos fallan inmediatamente. HAProxy remueve ambas réplicas del pool de lectura. El pool de lectura queda con **0 nodos disponibles**.
* **Tráfico de Escritura:** El endpoint `/primary` en el Maestro sigue respondiendo de forma correcta a HAProxy, por lo que el balanceador mantiene al Maestro en el pool de escrituras. Sin embargo, a nivel de aplicación, las conexiones entrantes desde **PgBouncer** hacia el Maestro empezarán a encolarse exponencialmente debido al bloqueo de los `COMMITs`.

---

## 2. El Riesgo Crítico: Agotamiento de Conexiones (*Connection Exhaustion*)

El peligro en este incidente no es la pérdida de datos (el **RPO es estrictamente 0** porque las transacciones no se consolidan en el Maestro si no hay réplicas). El riesgo real es la degradación colateral de la infraestructura:

1. Al congelarse los `COMMITs` en el Maestro, las conexiones de **PgBouncer** se quedan abiertas esperando respuesta.
2. En cuestión de segundos, PgBouncer alcanzará su límite máximo de conexiones permitidas (`max_client_conn`).
3. Los microservicios de la Fintech (pasarelas de pago, apps móviles) empezarán a recibir errores de tipo `connection timeout` o `pool exhausted`, provocando un efecto dominó que podría saturar y tumbar las capas de aplicación superiores si no tienen implementados patrones de *Circuit Breaker*.

---

## 3. Estado de los Componentes Periféricos

* **PgBouncer:** Se convierte en el escudo protector del motor de base de datos. En lugar de permitir que miles de conexiones saturen el proceso nativo de PostgreSQL (lo cual causaría un colapso por CPU/Memoria en el Maestro), PgBouncer absorbe y encola las peticiones hasta su límite configurado, protegiendo al Maestro.
* **pgAudit:** Las transacciones que llegaron a ejecutarse pero se quedaron congeladas en el `COMMIT` quedan registradas en los logs de auditoría como intentos de ejecución, manteniendo la trazabilidad. Las lecturas que fallen por la caída de las réplicas serán auditadas según las políticas implementadas en el pool remanente.
* **pgBackRest:** El archivado de WALs (`archive_command`) en el Maestro seguirá funcionando para los WALs históricos, pero se detendrá para las transacciones en tiempo real debido al congelamiento del flujo de commits. Los backups programados fallarán si dependían exclusivamente de ejecutar comandos sobre las réplicas detenidas.

---

## 4. Próximos Pasos Operativos y de Diagnóstico para el DBA (Runbook de Emergencia)

Ante un escenario de congelamiento total por falta de réplicas síncronas, el DBA debe ejecutar el siguiente protocolo de crisis:

### Paso 1: Evaluación y Confirmación del Bloqueo

El DBA debe conectarse al Maestro y verificar que la base de datos está esperando por replicación síncrona:

```sql
SELECT pid, query, state, wait_event_type, wait_event 
FROM pg_stat_activity 
WHERE wait_event = 'SyncRep';

```

*Si la consulta devuelve múltiples registros con el evento `SyncRep`, se confirma que el Maestro está protegiendo el RPO=0 pero bloqueando el negocio por falta de réplicas.*

### Paso 2: Identificar el Problema del Plano de Control (etcd)

Dado que dos nodos fallaron al mismo tiempo, el problema es de infraestructura común. El DBA debe coordinar con el equipo de Redes/DevOps para:

* Verificar si los nodos réplica perdieron comunicación con los nodos donde corre el quórum de `etcd`.
* Ejecutar en las réplicas un chequeo del estado del miembro del DCS:
```bash
etcdctl --endpoints=https://<IP_ETCD>:2379 endpoint health

```



### Paso 3: Plan de Contingencia - Bypass Temporal (Decisión de Negocio / Comité de Crisis)

Si la falla de red en las réplicas va a tomar horas en resolverse y el negocio financiero no puede permitirse más downtime (afectando críticamente el **RTO**), el DBA **no debe modificar archivos a ciegas**. Existe un procedimiento controlado para forzar al Maestro a aceptar escrituras de forma temporal en modo asíncrono, asumiendo conscientemente el riesgo de pérdida de datos ante una eventual (y catastrófica) segunda caída del maestro:

1. Modificar dinámicamente la configuración del clúster mediante `patronictl` desde el Maestro para desactivar temporalmente el modo estricto:
```bash
patronictl -c /etc/patroni/patroni.yml edit-config

```


2. Cambiar los parámetros a:
```yaml
synchronous_mode: false

```


3. Aplicar los cambios (`patronictl reload`). Patroni removerá `synchronous_standby_names` en caliente, liberando inmediatamente todos los `COMMITs` retenidos. La Fintech vuelve a operar, pero operando temporalmente en modo "Single Node" (sin réplicas).

### Paso 4: Recuperación y Normalización del Entorno

Una vez solucionada la falla de red masiva:

1. Iniciar los servicios de Patroni en ambas réplicas (`systemctl start patroni`).
2. Dejar que los nodos utilicen `pg_rewind` o reanuden el streaming de WALs para ponerse al día con el Maestro.
3. **Crucial:** Una vez que `patronictl list` muestre a las réplicas sanas y con un *Lag* de cero, el DBA **debe revertir el paso 3**, reactivando `synchronous_mode: true` para regresar al estado seguro de cumplimiento bancario.

---

## Resumen Ejecutivo para tu Cliente

> "La pérdida simultánea de comunicación con `etcd` por parte de ambas réplicas activa el mecanismo de seguridad más estricto de la arquitectura bancaria. Para garantizar un **RPO = 0**, el Maestro congela automáticamente todas las escrituras financieras, impidiendo que se consoliden saldos sin réplicas de respaldo. La disponibilidad (RTO) se verá afectada temporalmente mediante time-outs controlados en **PgBouncer**, impidiendo la corrupción de datos. La restauración total se logra resolviendo el aislamiento de red de las réplicas, o mediante una aprobación ejecutiva en el comité de crisis para degradar temporalmente el clúster a modo asíncrono controlado mientras se recupera la redundancia."
